Ритейл, который смог: как Walmart и Amazon зарабатывают с помощью ИИ / Хабр
============================================================================ # Ритейл, который смог: как Walmart и Amazon зарабатывают с помощью ИИ
Все мы уже слышали«пророчества экспертов»о том, что кассиров и продавцов в магазинах заменит искусственный интеллект. Однако время идёт, а толпа всё ещё просит открыть вторую кассу. Хотя ритейл действительно уже использует ИИ на полную. Маркетлейсы тестируют беспилотные электромобили для доставки и роботов-инвентаризаторов. С помощью компьютерного зрения специалисты больших гипермаркетов контролируют товары на полках. Казалось бы, портрет ИИ должен висеть на стенке магазина с надписью «Работник месяца»! Однако многие компании боятся вводить ИИ на постоянной основе. Объективных страхов много: - Нельзя просто так взять и внедрить ИИ.Потребуется перестроить IT-инфраструктуру, обучить сотрудников, регулярно обслуживать сложную систему.
Нельзя просто так взять и внедрить ИИ.Потребуется перестроить IT-инфраструктуру, обучить сотрудников, регулярно обслуживать сложную систему. - Нужно много денег. И вернутся они не сразу.Многие компании оценивают только затраты на внедрение технологии, но не видят бонусы, которые она приносит бизнесу. А при виде возможных расходов становится больно.
Нужно много денег. И вернутся они не сразу.Многие компании оценивают только затраты на внедрение технологии, но не видят бонусы, которые она приносит бизнесу. А при виде возможных расходов становится больно. Мы решили исследовать опыт Walmart и Amazon.Показать, какие ИИ-ассистенты сейчас служат на благо корпораций, и примерно посчитать, чего компаниям всё это стоило.Ведь это одна из тех вещей, о которой задумывается ЛПР, когда стоит вопрос «Внедрять ИИ или нет». Только суровая реальность и немногогадания на таропредположений. ### Walmart
Компания Walmart — один из крупнейших мировых ритейлеров. Она занимается розничной торговлей через супермаркеты и гипермаркеты, развивает продажи не только в офлайн-, но и в онлайн-пространстве. ### Что Walmart делает с помощью ИИ?
Описывает товарыв каталоге.С помощью искусственного интеллекта компания обработала более 850 миллионов записей в каталоге товаров. Если бы эту же задачу выполняли обычные люди, то пришлось бы привлечь в 100 раз больше сотрудников: Готовит индивидуальный список покупок под клиента.В этой опции помогает ИИ-модельWallaby. Её обучили на основе данных, которые в Walmart собирали десятилетиями. Принцип работы ИИ-модели похож на онлайн-кинотеатр. Часто покупаешь резиновых утят? Тогда держи подборку всевозможных игрушек для ванны, тебе явно не хватаетпингвинов и осьминогов. Запустили чат-бот на базе ИИ для клиентской поддержки.С помощьюинструментаможно отменить покупку и при этом не провести 20 минут в разговоре со службой поддержки. Помимо пользы для покупателя компания преследует свои цели: Walmart с помощью того же бота анализирует, почему клиент отказался от покупки и что можно сделать в следующий раз, чтобы получить прибыль. Оптимизирует пути доставки товаров.Эту тетрис-задачку с верным распределением коробок решают с помощью технологии на базе ИИRoute Optimization. Магазины вовремя получают недостающие товары, водители не тратят лучшие годы своей жизни на ненужные круги по автобанам штата, а атмосфера настолько очистилась от выхлопных газов, что[тут может быть ваша шутка, предложите вариант в комментариях]. Создали голосовых помощников для сотрудников.ИИ-инструментAsc Samпомогает работникам в магазинах находить продукты и проверять цены. Да-да, за рубежом продавцы тоже не помнят все цены и расположение позиций наизусть. На корпоративном уровнеWalmart внедрили помощникаMy Assistant: он помогает сотрудникам писать письма и резюмировать итоги встреч. ### Какие технологии использовали в Walmart
- Генеративный ИИ, включая модели OpenAI, с использованием облачной платформы Azure OpenAI от Microsoft для генеративного поиска и помощников по покупкам в мобильном приложении и на сайте Walmart.
Генеративный ИИ, включая модели OpenAI, с использованием облачной платформы Azure OpenAI от Microsoft для генеративного поиска и помощников по покупкам в мобильном приложении и на сайте Walmart. - Инструменты дополненной реальности (AR)для виртуальных примерок и дизайна интерьера с помощью ИИ. Так покупатель может представить, как подушечка ляжет на диванчик, а на подушечку на диванчике ляжет котенька.
Инструменты дополненной реальности (AR)для виртуальных примерок и дизайна интерьера с помощью ИИ. Так покупатель может представить, как подушечка ляжет на диванчик, а на подушечку на диванчике ляжет котенька. - Роботов-мерчандайзеров Bossa Nova.Они автоматически сканируют полки магазинов, чтобы обновить информацию о наличии товаров и ценах. Это ускоряет работу персонала и позволяет контролировать запасы на складах. Три раза в день небольшой робот на четырех колёсах со скоростью 0,5 км/час проезжает все отделения супермаркетов Walmart и выполняет работу мерчандайзеров. Вот так онделовито ездит между полкамии наверняка не переживает из-за переработок в ночные смены.
Роботов-мерчандайзеров Bossa Nova.Они автоматически сканируют полки магазинов, чтобы обновить информацию о наличии товаров и ценах. Это ускоряет работу персонала и позволяет контролировать запасы на складах. Три раза в день небольшой робот на четырех колёсах со скоростью 0,5 км/час проезжает все отделения супермаркетов Walmart и выполняет работу мерчандайзеров. Вот так онделовито ездит между полкамии наверняка не переживает из-за переработок в ночные смены. - Автоматические центры выдачи покупок.Это решение компания реализовала совместно сSymbotic: получилось ускорить выдачу онлайн-заказов. Кстати, на «Почте России» посылкитоже обрабатываются автоматически. Оказывается, никто не ночует около конвеерной ленты, посылки пересчитывает машина.
Автоматические центры выдачи покупок.Это решение компания реализовала совместно сSymbotic: получилось ускорить выдачу онлайн-заказов. Кстати, на «Почте России» посылкитоже обрабатываются автоматически. Оказывается, никто не ночует около конвеерной ленты, посылки пересчитывает машина. ### Во сколько Walmart это обошлось
Точные суммы гигант, конечно, же, никому не скажет. Можем предположить, что очень много. Но это никого не останавливает: другие крупные технологические компании планируют в 2025 году вложить около300 миллиардов долларовв искусственный интеллект. А вот что удалось узнать. Компания подала более3 000 патентов, связанных с ИИ.Walmart забронировала за собой идентификацию товаров на основе компьютерного зрения, персонализированные рекомендации по поиску на основе изображений и личных характеристик пользователей и многое другое. Сотрудничает с другими технологическими гигантами.Например, соглашение с компаниейSymbotic по автоматизации центров самовывозаи доставки оценивается в сотни миллионов долларов: 200 миллионов долларов выплачиваются при закрытии сделки, а общие инвестиции могут достигать более 700 миллионов с учётом финансирования разработки и дополнительных платежей. ### Как выросла прибыль Walmart благодаря ИИ
- За 2024финансовый год прибыльвыросла в 1,4 раза до 14 миллиардов долларов.
За 2024финансовый год прибыльвыросла в 1,4 раза до 14 миллиардов долларов. - Рост выручки за последний период составилоколо 4,8%, при этом сегмент электронной коммерции увеличился на 21%.
Рост выручки за последний период составилоколо 4,8%, при этом сегмент электронной коммерции увеличился на 21%. Компания взяла на вооружение ИИ и сумела заработать ещё больше денег. Да, разработка была не дешёвой, но она окупилась. ### С какими сложностями столкнулась компания
Кража технологии и суды с партнёрами.В 2021 году технологическая компания Everseen обвинила Walmart в краже своей инновационной системы искусственного интеллекта. Мол, гигант посотрудничал, да и ушёл из партнёрских отношений, прихватив с собой коммерческую тайну и секреты фирмы. Всего-то. Скандал вызвал настоящий резонанс, но в конце 2021 года стороны договорились о мирномурегулировании. Конкретно про эту систему жаловались сами сотрудники Walmart: она не ловит настоящих воришек, а вынуждает продавцов бегать на ложные вызовы. Сокращение рабочих мест.Руководство Walmart признает, чтоИИ приведёт к сокращению некоторых рабочих мест и изменению ролей сотрудников. Да, линейного персонала станет меньше, это факт. Но откроются и новые вакансии: в компании потребуются люди, которые умеют работать с нейросетями. Сложными этическими вопросами.Искусственный интеллект использует данные с камер. Компания везде и всюду вешает знаки в стиле«Осторожно, вас снимает скрытая камера», а данные хранятся ограниченное количество времени. Но всё равно у покупателей остается ощущение, что большой нейронный брат следит за ними. ### Amazon
Когда-то всё начиналось с продажи товаров в интернет-магазине. Сейчас же одна из крупнейших в мире технологических и торговых компаний снимает сериалы и фильмы, работает с облачными технологиями и… всё ещё занимается продажей товаров в интернете. ### Что Amazon делают с помощью ИИ
Автоматизируют работу на складах.Amazon первым массово внедрил складских роботовKiva и Proteus: теперь они ловко ездят между стеллажами в поисках нужных товаров. Скорость сборки заказов выше, а на самом складе задействовано меньше работников. К тому же роботу не нужны выходные =) У компании целый робо-зоопарк.Proteus — мобильный робот, который переносит пластиковые контейнеры с пакетами. Sparrow — робот-манипулятор с вакуумным захватом: он распознаёт и перемещает товары с полок в контейнеры. Cardinal — стационарный робот с вакуумными присосками для сортировки посылок на конвейере. Готовят список потенциальных покупок.ИИ-алгоритмы анализируют поведение покупателей, историю заказов, просмотры и даже время, проведённое на странице. На основе этих данных формируютсяиндивидуальные рекомендациипод каждого конкретно взятого человека. Список покупок не уйдёт из-под бдительного робо-ока. Общается с покупателем с помощью голосового ассистента Alexa+.Помощникработает на базе генеративного ИИ. По словам разработчиков, система «развлекает вас, помогает учиться, поддерживает организованность, обобщает сложные темы и может разговаривать практически обо всём». Немного выходит за рамки обычного онлайн-магазина, не находите? Прогнозирует спрос и выстраивает маршрут для доставки.Чтобы нужный товар был доставлен вовремя,ИИ анализирует огромный поток данных. В него входят и внутренние базы данных, и информация из внешнего мира. Так специалисты Amazon заранее увидят таинственный торнадо, который несётся по Канзасу и унесёт не только домик Элли, но и фуру с миллионом товаров. Отфильтровывает фейковые новости.Искусственный интеллект анализирует подозрительный отзыв. В случае чего бездушная машина попросту удалит купленное сообщение и не даст недобросовестному продавцу обмануть покупателя. Также ИИ проверит историю публикаций площадки: машина заметит, если было опубликованообъявление о покупке рекламы. Также ИИ сейчас генерирует отзывы: не надо читать миллион откликов на кофеварку, достаточно просмотреть то,что проанализировал искусственный интеллект. ### Какие технологии использует Amazon
AWS.Amazon Web Services (AWS) — это крупнейшая в мире платформа облачных вычислений, предоставляемая компанией Amazon с 2006 года. AWS предлагает более 200 полнофункциональных сервисов, включая вычислительные мощности, хранение данных, базы данных, аналитику, сети, искусственный интеллект, машинное обучение, интернет вещей и многое другое. Amazon — это не только ритэйл, как Walmart, но ещё и одни из первых создателей AI-систем в мире, и их AWS сервис даёт им серьёзное преимущество перед остальными ритейлерами. Вся инфраструктура и сервисы расположены внутри компании. Следовательно, расходы на научные исследования и разработки тратятся внутри самой компании и не идут разработчикам-посредникам. И экономия окупается дважды: сначала команда делает их для Amazon-ритэйла, а потом продает кому-то другому. В 2024 году AWS заработала около107,56 миллиарда долларов, что составляет значительную часть общего дохода Amazon. Решение, которое когда-то создали для внутренних нужд компании, стало горшочком с золотом для Amazon. Расскажем немного о технологиях, в том числе и на базе AWS. Собственные ML-платформу SageMaker.Amazon SageMaker— это платформа для быстрого создания, обучения и внедрения моделей машинного обучения. Компьютерное зрение.Используется, чтобы контролировать качество товаров, мониторить запасы, автоматизировать сортировку и обеспечивать безопасность на складах. Также технология позволяет отслеживать товары, которые кладут в свои корзины покупатели. ИИ отслеживает, каким товаром заинтересовался покупатель, и в дальнейшем результаты будут влиять на формирование цены. Amazon Personalize.Этотсервисанализирует истории покупок и поведение пользователя. На его основе он создает персонализированный список покупок, а подходящие для покупателя предложения формируются в режиме реального времени. Amelia.Этогенеративный ИИ-помощникдля продавцов. Инструмент помогает анализировать данные о продажах и запасах, а также создавать видеорекламу и списки товаров на основе каталога. Fit Insights.Эторазработкадля стандартизации размерных сеток одежды и анализа отзывов покупателей. Так компания снижает количество возвратов и помогает брендам улучшать качество продукции. ### Во сколько Amazon это обошлось
Скажем так: компания тратит до неприличного много денег на разработки в сфере ИИ. Итоговые капиталовложения Amazon в 2025 году планируются на уровне100 миллиардов долларов, большая часть которых направлена на развитие ИИ-инфраструктуры и автоматизации. Ещё одна из затрат компании: покупка Kiva Systems (роботы для складов). Она обошлась 775 миллионов долларов в 2012 году (TechCrunch). Также компания планирует зарабатывать на своих технологиях. Amazon подал более 12 000 патентных заявок, связанных с ИИ, автоматизацией и цифровыми технологиями. ### Как выросла прибыль Amazon
- По данным за 2023–2024 годы, общий рост выручки Amazon составил 12%, а чистая прибыль выросла более чем вдвое (с 11,6 миллиарда долларов до 30,4 миллиарда).
По данным за 2023–2024 годы, общий рост выручки Amazon составил 12%, а чистая прибыль выросла более чем вдвое (с 11,6 миллиарда долларов до 30,4 миллиарда). Так мы видим, что новые технологии позволяют зарабатывать больше, а часть доходов оптимизировать. Amazon получит свою прибыль даже в том случае, если её наработками воспользуется кто-то другой. ### С какими сложностями столкнулась компания
В основном все пытались подать на Amazon и ИИ в суд. - В сентябре 2023 годаФедеральная торговая комиссия США (FTC) и 17 штатовподали масштабный антимонопольный иск против Amazon, обвиняя компанию в подавлении конкуренции и манипулировании ценами.
В сентябре 2023 годаФедеральная торговая комиссия США (FTC) и 17 штатовподали масштабный антимонопольный иск против Amazon, обвиняя компанию в подавлении конкуренции и манипулировании ценами. - Профсоюзы и работники Amazon подают иски, требуя улучшения условий труда, компенсаций за травмы, вызванные работой с роботами, и прозрачности в использовании ИИ-систем мониторинга.
Профсоюзы и работники Amazon подают иски, требуя улучшения условий труда, компенсаций за травмы, вызванные работой с роботами, и прозрачности в использовании ИИ-систем мониторинга. - Иски и расследования по поводу сбора и хранения биометрических данных типаголосовых записей Alexa.
Иски и расследования по поводу сбора и хранения биометрических данных типаголосовых записей Alexa. ### Вывод
ИИ уже доказал свою эффективность в ритейле: он помогает оптимизировать цепочки поставок, персонализировать маркетинг, автоматизировать рутинные задачи и быстрее принимать решения на основе данных. Но важно помнить — ИИ не волшебная палочка, а инструмент. Его внедрение требует взвешенного подхода: чёткого понимания бизнес-целей, качественных данных и готовности перестраивать процессы. Тогда он действительно станет драйвером роста, а не источником новых проблем. Опыт Amazon и Walmart доказывает это на реальных примерах. Если вы не готовы полностью доверить процессы компании нейросетям, то начните с внедрения системы управления знаниямиMinerva Knowledge, в которую уже встроен ИИ-помощник Minerva Copilot. Кроме того, что все регламенты, инструкции и гайды будут объединены в одном источнике, команда сможет быстро найти любую информацию, даже если задаст вопрос с опечаткой или ошибкой в формулировке. ИИ-помощник встраивается в любую систему и вместе с ответом прикрепляет ссылки на статьи в базе знаний. Риск ошибок и багов — нулевой. Необходимо только вовремя обновлять и актуализировать информацию. А в этом помогает Minerva Result. Связка IT-платформы и методологии менеджмента знаний уже доказала свою эффективность в ряде проектов: «Мосэнергосбыт» — на 55% выросли простота и удобство поиска; «Совкомбанк» — на 30% ускорилась адаптация персонала; «Делимобиль» — на 7% увеличилось выполнение KPI недавно пришедшими сотрудниками. Узнать подробнее о продуктах Minervasoft - ии
- искусственный интеллект
- продажи
- amazon
- walmart
- ритейл
- разработка
- кейс
- патенты
- прибыль
- Блог компании Minervasoft
- Искусственный интеллект
- Управление продажами
- Машинное обучение
- Клиентская оптимизация
Пользователь ## Публикации ## Информация
Ваш аккаунт - Войти
- Регистрация
Разделы - Статьи
- Новости
- Хабы
- Компании
- Авторы
- Песочница
Информация - Устройство сайта
- Для авторов
- Для компаний
- Документы
- Соглашение
- Конфиденциальность
Услуги - Корпоративный блог
- Медийная реклама
- Нативные проекты
- Образовательные программы
- Стартапам


----------
Дата извлечения: 2025-06-02 14:10:02